# 巴以冲突已致超5600人死亡，拉法口岸最早开放时间推至21日
**央视新闻**

**2023-10-21 01:08**

**https://m.thepaper.cn/detail/25011287**

**巴以新一轮冲突已致双方超过5600人死亡**

巴勒斯坦卫生部当地时间10月20日发布消息称，本轮巴以冲突已造成巴方4218人死亡，其中加沙地带超过4137人死亡，超过12000人受伤；约旦河西岸81人死亡，超过1400人受伤。

另据《以色列时报》20日报道，以色列卫生部门称，自冲突爆发以来，截至20日下午4时，以色列共4932人受伤，其中299人仍在医院接受治疗。

此前据《耶路撒冷邮报》援引以色列卫生部数据，截至当地时间18日下午，以色列方面已有超过1400名以色列人和外国人死亡。

本轮巴以冲突已致双方超过5600人死亡。

**以军继续空袭加沙，哈马斯发射火箭弹回击**

总台记者直击丨巴以新一轮大规模冲突持续 以方称地面军事行动将很快展开。 本文视频来源：央视新闻(02:28)

当地时间20日，以军继续对加沙地带多地展开空袭，并造成人员伤亡。以色列国防军20日发布消息称，当天早些时候，以军在加沙地带袭击并打死了一名哈马斯负责武器研制的高级工程师马哈茂德·萨比赫。

此外，以色列国家安全总局（辛贝特）20日表示，以军19日夜间在约旦河西岸的突袭中拘捕超过60名哈马斯人员，包括哈马斯在约旦河西岸的官方发言人哈桑·优素福。

20日，哈马斯方面继续向以色列发射火箭弹，以色列“铁穹”防御系统对来袭的火箭弹进行了拦截。当天晚间，斯代罗特、阿什凯隆、阿什杜德等多个以色列城镇的防空警报拉响。目前暂无人员伤亡相关信息。此外，巴勒斯坦红新月会表示，以军还在约旦河西岸伯利恒等地与巴勒斯坦人发生冲突。

**哈马斯宣布释放两名被扣押的美国公民**

据以色列媒体20日报道，哈马斯下属武装派别卡桑旅当晚发表声明宣布，“出于人道主义原因”释放了两名被扣押在加沙地带的美国公民。随后以色列总理办公室发表声明证实，确认两名被扣押人员已获释，并且已被以军接收。

据媒体报道，获释两人是一对母女，她们在本月7日被哈马斯扣押。以色列军方20日早些时候表示，目前共有200多人被哈马斯等扣押，其中大多数人质还活着。

**以防长公布对加沙地带的战争计划和目标**

总台记者直击丨以军持续向冲突前线运送军事装备。(02:56)

20日，以色列国防部长加兰特在以色列议会外交和国防委员会会议上发表讲话，阐述了以色列在加沙地带的军事行动计划和目标。

加兰特说，以色列的行动将分为三个主要阶段：第一阶段通过空袭开展军事行动，之后进行地面行动，目标是消灭武装力量，从而击败和摧毁哈马斯；第二阶段是通过强度较低的战斗，消除残余抵抗力量；第三阶段将在加沙地带建立新的安全环境。哈马斯方面对此暂无回应。

**拉法口岸最早开放时间或推迟至21日**

自本轮巴以冲突爆发以来，加沙地带的人道主义困境加剧，巴勒斯坦红新月会20日表示其物资库存已耗尽。由于加沙地带唯一不受以色列控制的拉法口岸仍未开放，多个国家和国际组织援助加沙地带的大量物资滞留在口岸埃及一侧。

媒体报道称，拉法口岸的最早开放时间可能被推迟到21日甚至更晚。

此前埃及方面发布消息称，拉法口岸将于当地时间20日开放。但20日早些时候有部分媒体报道称，由于拉法口岸附近此前遭到了以色列方面的轰炸，目前对道路和设施的维修仍在进行之中，所以口岸的开放时间将有可能被推迟到21日甚至是更晚。

视频丨古特雷斯在拉法口岸举行新闻发布会 呼吁放行援助车队(01:08)

当地时间20日，联合国秘书长古特雷斯到访埃及与加沙地带南部接壤的拉法口岸，呼吁尽快放行援助加沙的运输车队，以缓解加沙地带面临的人道主义危机。古特雷斯表示，联合国“现在正积极与各方接触”，争取让援助车辆“尽可能快、尽可能多”地进入加沙地带。同日，联合国人道主义事务协调厅发言人延斯·莱尔克表示，有关各方就人道主义物资运送方式正接近达成协议。

20日，以色列军方发言人理查德·海赫特表示，向加沙地带运输的人道主义物资能否通过拉法口岸仍有待确认。

**黎以边界交火持续，以撤离边界附近居民**

据黎巴嫩国家通讯社报道，20日，黎以边界东部发生激烈交火。黎巴嫩真主党武装称，20日下午袭击了以方一侧的多个军事目标。以色列军方则以炮击回应。另据以色列国防军称，20日，以色列在以黎边界地区使用无人机打死了黎巴嫩真主党的3名武装人员。

据《耶路撒冷邮报》当地时间20日傍晚报道，在与黎巴嫩真主党多次交火后，以色列正在撤离以黎边界谢莫纳镇的居民。据报道，该城镇共有约2万名居民。

**黎巴嫩航班数量锐减，多家航空公司停航**

当地时间20日，据法新社报道，黎巴嫩的国家航空公司中东航空公司当天表示，受当前黎以局势影响，该公司近日将减少一半以上的航班班次，其所属的22架客机只有8架将维持运营。中东航空公司此前表示，公司下属的5架客机将在土耳其维持待命状态，以备任何突发情况的发生。截至目前，瑞士国际航空公司、德国汉莎航空公司等多国航空公司已取消了其飞往黎巴嫩的所有航班。

**以国防部：已收到约1000吨武器和物资**

当地时间20日，以色列国防部在社交媒体发文称，自巴以爆发新一轮大规模冲突以来，已有45架货机抵达以色列，向以色列运送了约1000吨武器和军用物资。

**拜登向国会提交超千亿美元特别预算案**

视频丨拜登称支持以色列是“明智投资”遭批评(02:46)

当地时间20日，美国白宫发表声明说，美国总统拜登向国会提交一份特别预算案，总额超过1000亿美元，用于向乌克兰、以色列提供支持以及加强美国自身安全等项目。据报道，在这笔预算中，包括对乌克兰的约610亿美元支持和对以色列的约140亿美元支持。

**俄媒：以色列不会参加加沙问题和平会议**

当地时间20日，据俄罗斯卫星通讯社报道，以色列消息人士称，以色列不会参加21日在埃及举办的加沙问题国际和平会议。

此前据埃及开罗新闻频道报道，埃及将于21日举办一场加沙问题的国际和平会议。联合国秘书长古特雷斯确认将参加会议，此外，巴勒斯坦、卡塔尔、土耳其、阿联酋、巴林、科威特、沙特、伊拉克、希腊、意大利和塞浦路斯等国家将派代表出席会议。