# 追问｜肺炎支原体感染加剧造成阿奇霉素缺药？医生：不必恐慌
**澎湃新闻记者 姚易琪**

**2023-10-21 02:39**

**https://m.thepaper.cn/detail/25011516**

·为何药店会出现阿奇霉素缺货现象？医生认为，这与大众的“囤药”心理有关，“很多人都习惯备着点药，这可以理解，但不必恐慌，大量囤药更没有必要，往年也没有出现过阿奇霉素缺货的现象，大家不必担心。”

肺炎支原体感染面不断扩大，阿奇霉素“一盒难求”？

随着秋冬季的到来，流感、肺炎支原体感染等呼吸道传染病在人群中悄悄扩散，“阿奇霉素缺货”被顶上微博热搜。近日，为了解情况，澎湃科技记者走访了上海市中心的4家药店和一家社区卫生服务中心，并采访相关医生。

根据《儿童肺炎支原体肺炎诊疗指南（2023年版）》，支原体肺炎是我国5岁及以上儿童最主要的社区获得性肺炎。该病源于肺炎支原体感染，是一种介于细菌和病毒之间的致病性微生物。感染患儿会出现发烧、咳嗽等症状。大环内酯类抗菌药物，如罗红霉素、阿奇霉素，是目前肺炎支原体感染的首选治疗药物。

澎湃科技走访了位于杨浦区的华氏大药房、亲民大药房，以及位于虹口区的益丰大药房、雷允上国药。几位药店店员均表示，最近患呼吸道感染疾病的人的确有所增加，“不少人都要求购买阿奇霉素。”其中，亲民大药房只剩两盒阿奇霉素，益丰大药房和雷允上国药的国产阿奇霉素已经全部断货，只剩一盒进口阿奇霉素，益丰大药房的儿童用阿奇霉素干混悬剂也仅剩一盒。据悉，阿奇霉素是处方药，购买时需要出具相关处方。

随后，澎湃科技又来到位于杨浦区国定路上的南茶苑社区卫生服务站，其医护人员告诉记者：“阿奇霉素已经断货有一阵了，不太确定什么时候能补货，可以明天再来问问看。”

不过，澎湃科技采访的两位一线医生均表示：“药很够。”湖北省武汉市第五医院呼吸与危重症医学科副主任医师龚子龙，和海军军医大学第二附属医院（上海长征医院）呼吸与危重症学科主治医师周超称，最近感染肺炎支原体的人数的确在增多，但医院的药物储备很充足，暂未出现缺药现象。

龚子龙所在医院的儿科目前一天门诊量在将近300人，“不过也不全是肺炎支原体感染，本来秋冬季就是一个季节性呼吸道疾病感染的高峰期，所以不仅是儿童，好多成人最近也有咳嗽、发热症状。但治疗用药一直是够的。”周超也说：“注射类和口服类阿奇霉素都有。”

对于“随着感染高峰的持续，后续会出现缺药现象”的观点，两位专家均予以否定。龚子龙说：“我们平时并未经常用阿奇霉素，其属于处方药，存在一定副作用，比如会引起胃肠道反应。”

周超也认为，虽然阿奇霉素是治疗肺炎支原体感染的首选药物，但一方面，它常用于儿童，成人可用左氧氟沙星等其他药物，另一方面，阿奇霉素的可替代性较强，其和红霉素、克拉霉素、罗红霉素等均属于大环内酯类抗生素，可以替代用药。“而且现在生产阿奇霉素的厂家很多，供应量应该是够的。”

但为何药店会出现阿奇霉素缺货现象？两位医生都认为，这与大众的“囤药”心理有关，“很多人都习惯备着点药，这可以理解，但不必恐慌，大量囤药更没有必要，往年也没有出现过阿奇霉素缺货的现象，大家不必担心。”龚子龙表示。

至于今年是否会是肺炎支原体感染高峰，周超认为，有可能前几年公众关注点都放在新冠病毒，今年新冠感染情况有所好转，“大家都把注意力放在肺炎支原体等其他病毒，事实上，每年的秋冬季都是呼吸道病毒感染高峰期。”

二位专家均认为，新冠大流行时期人口流通量较少，且人们出行都会佩戴口罩，“那时候大家都保持勤洗手、勤通风等习惯，所以（肺炎支原体）感染率升高跟我们所处的卫生环境也有关。”龚子龙说道。

此前，上海交通大学医学院附属仁济医院宝山分院儿科主治医师刘茂松在接受澎湃科技采访时表示：“近几个月门急诊量在明显上升，但也就到2019年前的一半左右。开学季后人员相对集中，又碰上流感等病毒，多重因素才造成近期门急诊及发热门诊的就诊高峰。今年会不会迎来高峰不好说，目前来看还没有达到我们最忙的那种程度。”（详见澎湃科技报道：《[追问｜肺炎支原体感染迎来高峰？儿科医生：还没到最忙的时候](https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_24942849)》）