# 14组项目，集中签约！央企"踩油门"，覆盖这些关键产业
**证券时报网**

**2023-10-21 03:51**

**https://www.stcn.com/article/detail/1010725.html**

10月20日，券商中国记者从国务院国资委获悉，“中央企业深化专业化整合加快推进战略性新兴产业发展专题会”于日前召开。

国务院国资委副主任王宏志在会上表示，要加大对关系国家战略安全、关系未来发展等领域的资源整合力度，推动资源持续向主业企业、优势企业、“链长”企业集中，开展有效并购，加快在缺少布局或尚未形成竞争优势的关键领域实现从“0”到“1”的突破。

从会上透露的信息来看，“横向合并”“纵向联合”“创新攻坚”“内部协同”是进一步深化中央企业专业化整合，促进战略性新兴产业加快发展的关键词。

**战新项目集中签约**

专业化整合是国有经济布局优化和结构调整的有效途径之一。这次召开的专题会上，14组23家单位分两批进行了重点项目签约，较3月底举行集体签约涉及11组专业化整合项目数量增加。

此次专题会的另一看点是，签约项目涵盖了矿产资源、医疗机构、新型基础设施、生物技术、智能网联汽车等多个战略性新兴产业的关键领域。

按签约主体分，签约项目包含8组中央企业之间的专业化整合项目，通过专业化整合，推动资源向主业企业集中，有效增强规模实力，提升重点领域和产业链关键环节的保障支撑能力；6组中央企业与地方国资委、企事业单位之间的专业化整合项目，其中包括新型基础设施、生物技术、稀土、智联网联汽车等领域。

清华大学中国现代国有企业研究院研究主任周丽莎对记者表示，此次集中签约的项目具有明确的产业布局方向。这意味着通过市场化方式，将强化国有经济在国防军工、能源资源、粮食供应等领域的控制地位，增加医疗卫生、健康养老、防灾减灾、应急保障等民生领域公共服务有效供给。

阳光时代律师事务所合伙人朱昌明对证券时报记者表示，专业化整合是以“减少重复投资和同质化竞争”为导向的整合模式，以产业链横向整合重组为主，是国资央企扭转“小散弱”现象、提高产业集中度以及做强做优做大的重要举措。本次专业化整合的有创新之处，不仅整合方式方法更加丰富多样，整合对象也更加多元，打破了国资体系内部壁垒，畅通国有资本的流动渠道，促进不同层级国有资本协同优化，提高了国有资本的配置效率。

朱昌明认为，专门聚焦战略性新兴产业是这次活动的又一特点。未来加快推进战略新兴产业发展，国资央企除了加大科技创新、产业投资力度，还需要通过资本运营手段来快速优化产业结构布局，专业化整合作为重要的资本运营手段需要发挥重要作用。

**加快在尚未形成竞争优势的关键领域布局**

“专业化整合是加快发展战略性新兴产业的重要途径，关键举措和有力抓手。”王宏志在会上表示，要加大对关系国家战略安全，关系未来发展等领域的资源整合力度，推动资源持续向主业企业、优势企业、“链长”企业集中，开展有效并购，加快在缺少布局或尚未形成竞争优势的关键领域实现从“0”到“1”的突破。

这是继10月10日国务院国资委在中央企业经济运行情况通报会提出，中央企业要不断抢占新领域新赛道之后，又强调要在缺少布局或尚未形成竞争优势的关键领域实现突破。

对于进一步深化中央企业专业化整合，促进战略性新兴产业加快发展，国务院国资委表示，要聚焦横向合并，通过专业化整合增强战略性新兴产业规模实力，聚焦纵向联合，通过专业化整合推动战略性新兴产业上下游协同发展，聚焦创新攻坚，通过专业化整合打造战略性新兴产业关键引擎，聚焦内部协同，通过专业化整合夯实战略性新兴产业发展根基。坚持“一业一企、一企一业”，实现内部资源“应整尽整”“应合尽合”，提升质量效率。

**中央企业“踩油门”布局战新产业**

记者了解到，此次参与项目签约的中央企业有国家管网集团、中国石油、通用技术集团、中国诚通、中国三峡集团、兵器装备集团、中国联通、中国稀土集团、国投等23家单位。

近期，通用技术集团召开了2023年前三季度经营分析会议暨2023年第二十三次总经理办公会议。会议强调，要做强做优工业母机等战略性新兴产业，有力服务制造强国战略，推动医药医疗健康业务发展迈上高水平，更好服务健康中国战略。对于下阶段生产经营工作，集团要全面加快推动集团战略性新兴产业发展，要推动重点战略业务达成目标。

中国三峡集团的三季度经济活动分析会议提出，要全力以赴扩投资。大力推动水电重点任务突破，全力推进新能源规模化布局，深入开展生态环保创新模式探索，持续加强国际市场布局，稳步夯实区域能源保障能力建设，突出强化科技创新引领。此次专题会上，中国诚通与中国三峡集团达成水电项目合作。

责编：杨喻程

校对：赵燕