# 刀刃向内：中纪委又公布4名“内鬼”被查、被处分消息
**澎湃新闻记者 岳怀让**

**2023-10-21 05:14**

**https://m.thepaper.cn/detail/25011748**

刀刃向内，严查“内鬼”。

10月21日，星期六，中央纪委国家监委网站又集中通报了一批纪检系统干部被查、被处分消息。

包括有：广西壮族自治区原法制办党组书记、主任何开长被开除党籍；海南省退役军人事务厅原党组成员、副厅长王志强被开除党籍；云南省曲靖市纪委原副书记、市监委原副主任、二级巡视员龙光志被开除党籍和公职；湖北省委巡视组原组长樊仁富接受监察调查。

据广西壮族自治区纪委监委消息：日前，经广西壮族自治区党委批准，自治区纪委监委对自治区原法制办党组书记、主任何开长严重违纪违法问题进行了立案审查调查。

经查，何开长丧失理想信念，弃守职责使命，执纪违纪，执法违法，毫无敬畏之心，毫无纪法底线，对党不忠诚不老实，处心积虑规避组织审查，在组织函询时不如实说明问题；无视中央八项规定精神，违规收受礼金；既想当官，又想发财，违规经商办企业；家教不严、家风不正，兄弟上阵，共同腐败；擅权妄为，利用职权影响为老板站台，大肆插手干预工程项目，大搞权钱交易，非法收受巨额财物。

纪监部门点评：何开长严重违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿犯罪，且在党的十八大、十九大后不收敛、不收手，甚至在二十大后仍不知敬畏、不知止，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。

依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经自治区纪委常委会会议研究并报自治区党委批准，决定给予何开长开除党籍处分；按规定取消其享受的退休待遇；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物随案移送。

公开资料显示，何开长，男，壮族，1956年11月生，广西来宾人，1975年8月参加工作，1975年5月加入中国共产党，广西壮族自治区党委党校在职研究生班政治学专业毕业，在职研究生学历。

何开长曾任广西玉林市委常委、纪委书记，广西玉林市委副书记、纪委书记，广西壮族自治区纪委副书记、自治区监察厅厅长、自治区预防腐败局局长。

据海南省纪委监委消息：日前，经海南省委批准，海南省纪委监委对海南省退役军人事务厅原党组成员、副厅长王志强严重违纪违法问题进行了立案审查调查。

经查，王志强违反政治纪律，对抗组织审查；无视中央八项规定精神和廉洁纪律，长期违规收受礼品礼金；违反组织纪律，在组织函询时不如实说明问题；违反工作纪律，违规干预插手工程项目。利用职务便利在经营许可证办理、工程项目承揽等方面为他人谋取利益，并非法收受巨额财物。

纪监部门点评：王志强身为长期在纪检监察系统工作并担任重要职务的党员领导干部，丧失党性原则，背弃职责使命，执纪违纪，执法犯法，将党和人民赋予的权力异化为谋取私利的工具，大搞权钱交易，其行为已严重违纪违法，并涉嫌受贿犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。

依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经海南省纪委常委会会议研究并报海南省委批准，决定给予王志强开除党籍处分；按规定取消其享受的待遇；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。

公开资料显示，王志强，男，1963年2月出生，江西南昌人，汉族，中央党校研究生学历，1979年9月参加工作，1982年5月加入中国共产党。他曾任海南省纪委省监委派驻省财政厅纪检监察组组长、省财政厅党组成员，儋州市委常委、市纪委书记、市监委主任，海南省退役军人事务厅党组成员、副厅长。

据云南省纪委监委消息：日前，经云南省委批准，云南省纪委监委对曲靖市纪委原副书记、市监委原副主任、二级巡视员龙光志严重违纪违法问题进行了立案审查调查。

经查，龙光志背离初心使命，毫无党性原则，执纪违纪、执法破法。对党不忠诚不老实，搞两面派，做两面人；对抗组织审查，转移、隐匿赃款；在组织进行谈话、函询时，不如实向组织说明问题；在干部选拔任用工作中，封官许愿，说情干预；收受可能影响公正执行公务的财物；干预和插手司法活动、执纪执法活动，对司法活动、执纪执法活动施加影响；故意泄露关于纪律审查的尚未公开事项、应当保密的内容；在参与针对利害关系人的监督执纪工作中，不正确履行职责，未主动申请回避；在案件侦查活动中徇私舞弊，不正确履行职责；干预和插手经济纠纷；生活奢靡、贪图享乐、追求低级趣味。利用职务便利，非法收受他人财物为他人谋取利益；负有查禁犯罪活动职责，向犯罪嫌疑人通风报信、提供便利，帮助其逃避处罚。

纪监部门点评：龙光志身为纪检监察干部，严重违反党的政治纪律、中央八项规定精神、组织纪律、廉洁纪律、工作纪律、生活纪律，构成职务违法，并涉嫌受贿、帮助犯罪分子逃避处罚犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。

依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经云南省纪委常委会会议研究并报云南省委批准，决定给予龙光志开除党籍处分；由云南省监委给予其开除公职处分；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。

公开资料显示，龙光志，男，汉族，1966年12月生，云南宣威人，大学学历，1988年7月参加工作，1993年4月加入中国共产党。他历任曲靖市会泽县人民检察院党组书记、检察长；曲靖市沾益县人民检察院党组书记、检察长；曲靖市人民检察院党组成员、反贪污贿赂局局长、副检察长；曲靖市纪委副书记、市监委副主任、二级巡视员。

10月21日上午，中央纪委国家监委网站还发布了援引自湖北省纪委监委消息：湖北省委巡视组原组长樊仁富涉嫌严重违法，目前正接受湖北省监察委员会监察调查。