# 深圳金融支持科技创新，再升级！
**中国基金报**

**2023-10-21 10:57**

**https://www.stcn.com/article/detail/1010786.html**

中国基金报记者 郭玟君

科技创新已成为大国竞争的核心领域。随着中国经济转向高质量发展阶段，科技创新日益成为推动经济增长的重要力量。金融支持科技创新是强化金融服务实体经济的关键抓手。

日前，深圳金融支持科技创新再升级。10月8日，《深圳市关于金融支持科技创新的实施意见》（“20条”）正式印发实施，提出20条“硬举措”，进一步完善金融支持科技创新体系，加大对科技型企业融资的支持力度，促进金融与科技深度融合，建立健全“基础研究+技术攻关+成果产业化+科技金融+人才支撑”全过程创新生态链。

**金融支持科技创新按下“升级键”**

微众银行科创金融部副总经理袁伟佳认为，“20条”的正式落地，按下了金融服务科技创新高质量发展的“政策升级键”，也为金融因地制宜支持深圳科创企业发展提供了更具有指导意义的指向标。他表示，微众银行将积极响应金融支持民营经济发展及支持深圳科技创新相关号召，做实做细专项服务方案，助力科创企业“强筋壮骨”，让科技创新活力持续泉涌，以创新驱动高质量发展。

香港中文大学（深圳）高等金融研究院政策与实践研究所所长、香港国际金融学会主席肖耿表示，“20条”全面梳理了金融支持科技创新的方方面面值得赞赏。而且，一直以来深圳在产、学、研、融、政各界都在积极推动金融支持科技创新，并取得了不错的成果。

最新统计数据显示，1-8月，深圳市主要高技术产品产量持续快速增长态势，为经济增长带来“新动能”。其中，新能源汽车、服务机器人产量分别增长143.3%、27.4%。中国人民银行深圳分行最新公布的数据显示，截至2023年8月末，深圳市科技型中小企业、高新技术企业贷款余额同比分别增长30.8%、30.7%；获贷率分别为48.7%、55.1%，较2022年末分别提高1.3个、1.9个百分点。充分显现了深圳在金融支持科技创新，推动高质量发展的示范引领作用。

**科技信贷体制机制持续优化**

袁伟佳告诉记者，“20条”里面提到，要加大对科技型企业融资的支持力度，其中很重要的就是优化科技信贷体制机制。微众银行基于服务小微企业的微业贷模式，针对轻资产、重研发的科创型中小微企业客群打造了差异化的科创金融服务，除了线上化、无抵押等符合科创企业需求的信贷流程外，也加入了专利等独特数据源形成科创企业专属的信用评价模型，开设专属的信贷通道，风险合规前提下在授信审批方面给予科创企业特别是深圳的科创企业便利，授信额度会更高，以及一定的优惠定价等等，不断加大对于科技创新企业的信贷支持规模。

据袁伟佳介绍，针对一系列支持科创企业发展的福利及政策，微众银行充分运用数字科技能力优势和手段把政策惠利落到实处，更好地服务科创企业发展，比如联合南山科创局推出业界首创的“一键贴息”一站式服务模式，强化“政府+市场”双引擎，让数据多跑路、企业少跑腿，以“审核备案一次过”“贷款资金一天取”“利息补贴一网通”的“三个一”优势，降低了企业融资成本。

此外，袁伟佳表示，微众银行也在积极创新“政银保担”合作模式，截至2023年5月末，微众银行已与全国18个省市政府性担保公司和再担保公司建立合作关系，达成合作意向的担保授信规模近300亿元，累计服务企业约 2.9万户，放款金额超243亿元。今年7月微众银行还推出知识产权质押贷款专项支持计划，取得了良好的效果。

另据中国建设银行深圳分行（深圳建行）普惠部袁英总经理介绍，深圳建行面向科创企业推出E贷平台和专属金融服务，面向重点商圈和优势产业链，推出“一平台一方案”订制金融服务，为产业链条上小微企业发放全线上、纯信用贷款。截至9月末累计支持科技企业超1.7万家、贷款余额1757亿元。

**“股权+债权”融资模式持续创新**

“20条”提出鼓励“股权+债权”模式创新。这方面，深圳各类金融机构都在持续探索。

由深创投引导基金管理（深圳）有限公司（深创投引导基金）联合中国建设银行深圳科创支行推出的投贷联动专属产品“红土贷”，自9月1日发放首笔贷款至9月16日，已向21家企业提供授信支持，授信金额合计近1.3亿元。

此外，据深圳市天使投资引导基金管理有限公司（深圳天使母基金）副总经理徐向东介绍，公司携手深圳建行罗湖支行为已投企业推出专属授信产品“天使贷”，产品自上线后短期内已有43家企业通过审批，授信金额共计1.12亿元，其中以纯线上模式办理的客户共38户，授信金额8487万元。

深圳天使母基金与深圳建行早已达成共识，通过股权融资、创新金融产品、服务平台搭建等增值服务，为初创期到成熟期各发展阶段的科技企业提供融资支持和特色金融服务。目前，深圳建行已为132家深圳天使母基金已投企业提供授信，授信总额为6.31亿元。

据袁伟佳介绍，微众银行洞察到良性的股权+债权的融资组合模式能更好地助力企业成长，以“科技+数据+模型”为驱动，依托自身服务科创企业的丰富经验以及服务数据积累，推出数字创投服务，打通科创企业股权融资和债权融资多个资金通道，满足企业多元融资需求。目前已上线“微查找”“微洞察”“微推荐”等功能，帮助企业精准匹配适合的投资机构。

**着力打造国际风投创投中心**

据徐向东介绍，深圳天使母基金承办“深圳创投日”启动仪式及系列活动，先后走进南山、龙岗、福田、罗湖、坪山、光明等多个区，累计为估值超百亿元的海内外优质天使项目提供了“线上+线下”路演平台，吸引全球超1000家次创投机构参加，助力深圳建设国际风投创投中心和创新资本形成中心。

最近一期“深圳创投日”更首次走进创投机构——深圳市创新投资集团（深创投）。据深创投介绍，当天深创投、深圳市南山区金融发展服务中心、深圳市金融稳定发展研究院签署《助力深圳国际风投创投中心建设三方协议》。根据协议，三方将加强对接协同，围绕深创投广场打造创投服务生态体系，建设风投创投机构集聚中心，助力深圳国际风投创投中心建设。

此外，深圳天使母基金还积极探索项目退出和基金份额退出。项目退出方面，通过生态赋能帮助初创企业对接产业链龙头企业、链主企业等，支持通过并购方式退出；通过在较早阶段引入券商资源，加速对项目的上市辅导培育。基金份额退出方面，探索S基金等市场化方式退出基金份额，提高财政资金使用效率。

**探索跨境模式创新优化科创环境**

与此同时，深圳持续通过制度创新与加强跨境合作，为科创企业营造良好成长环境，构建科技金融发展良好生态。

例如，为破解河套合作区科研机构科研资金跨境调拨难题，打通科研资金入境渠道，9月6日，深圳外汇局根据总局批复，正式印发《河套深港科技创新合作区“科汇通”试点业务操作指引》。允许境外科研资金直接汇入区内外资非企业科研机构，实现科研机构全生命周期、全链条管理优化，为区内科研机构跨境资金调拨提供“绿色通道”，实现科研机构全生命周期、全链条管理优化，为深港两地科技创新要素流动和科技产业协作提供有力支撑。

而在股权投资方面，深圳天使母基金早在2019年12月，就联合32家优秀天使投资机构组建深港澳天使投资人联盟，致力于促进深港澳天使投资生态体系建设，结合深圳、香港、澳门三地产学研优势，通过搭建高校和科研院所、投资机构、金融机构、专业服务机构、产业集团与天使期企业之间的桥梁，完善天使投资生态圈，以实现信息的高效流动和资源的有效配置。目前，联盟已聚集近300家湾区会员单位，在深圳形成良好的企业成长环境，对全球投资机构和优质项目形成强大的磁吸效应。

展望未来，肖耿认为，深圳要打造世界级的科创枢纽，必须吸引全球人才、科技和资金等要素聚集，这就须要我们进一步解放思想，以科技创新和制度创新双轮驱动。“一国两制”之下，港澳和内地各具优势。香港和澳门的优势在于监管非常简单，尤其是金融监管，审批较少，主要关注是否合法、合规。内地的一大优势是可以集中力量办大事。应尝试叠加两套制度的优势。他说：“例如，对河套合作区内重点扶持的内地科创企业，建议在人才往来、资金融通方面享受关外待遇，或直接允许境外机构在境外的监管框架下在河套合作区为重点内地科创企业提供服务。”

肖耿指出，目前在很多领域已经实现了优势叠加。如香港中文大学(深圳)，学生的学位是香港标准、老师也按香港的大学标准聘用，但授课在深圳，在这样的机制下，香港中文大学（深圳）经管学院成立不足10年，就已聘任了126位来自海外的全职教授，实现了内地和香港的双赢。类似模式建议复制到科创企业服务中。

编辑：舰长

审核：木鱼