# 央行行长：根据市场形势及时采取措施，防范股市债市汇市风险传染
**澎湃新闻**

**2023-10-21 11:52**

**https://m.thepaper.cn/detail/25013626**

10月21日，受国务院委托，中国人民银行行长潘功胜在第十四届全国人民代表大会常务委员会第六次会议上，就2022年第四季度以来金融工作情况作报告。

关于下一步工作考虑，潘功胜提到了如下六个方面：

**（一）继续实施稳健的货币政策**

稳健的货币政策更加精准有力，把握好逆周期和跨周期调节，**保持货币信贷总量适度，节奏平稳**。总量上，综合运用多种货币政策工具，保持货币供应量和社会融资规模增速与名义经济增速基本匹配，进一步疏通货币政策传导机制，增强金融支持实体经济力度的稳定性，切实支持扩大内需，增强发展动能，优化经济结构，促进经济金融良性循环。价格上，持续深化利率市场化改革，释放贷款市场报价利率（LPR）改革红利，有效发挥存款利率市场化调整机制作用，**进一步推动金融机构降低实际贷款利率，降低企业综合融资成本和个人消费信贷成本**。同时，维护好存贷款市场秩序。结构上，聚焦重点、合理适度、有进有退，继续加大对普惠小微、制造业、绿色发展、科技创新、基础设施建设等国民经济重点领域和薄弱环节的支持力度，继续实施好存续结构性货币政策工具，用好用足普惠小微贷款支持工具、保交楼贷款支持计划和租赁住房贷款支持计划。

**（二）全面加强和完善金融监管**

坚守金融监管主责主业，强化金融风险源头管控。一是强化审慎监管。把好金融机构准入关，严格股东资质审查，筑牢产业资本与金融资本防火墙，坚决纠正违规关联交易。加强系统重要性金融机构监管，**健全集团治理和对境外子公司的风险管控**。分类推进中小金融机构监管。优化金融机构风险控制指标计算标准。进一步完善监管执法体制机制，深化跨部门监管执法协作，严厉打击金融犯罪。推动监管数据共享，加快发展监管科技，提高数字化监管能力。二是依法将各类金融活动全部纳入监管。**金融活动必须持牌经营，严禁“无照驾驶”和超范围经营**，按照实质重于形式原则监管处置非法金融活动，确保金融监管全覆盖、无例外。强化地方金融监管，加强金融监管协调合作。加强金融消费者适当性管理，强化投诉源头治理，切实保护消费者合法权益。三是加强金融法治建设。**加快推进金融稳定法立法工作**，推动中国人民银行法、商业银行法、银行业监督管理法、保险法、信托法、票据法、反洗钱法、外汇管理条例等重点法律法规修订，推进非银行支付机构条例、保险资金运用监督管理条例、金融资产管理公司条例、上市公司监督管理条例、证券公司监督管理条例、公司债券管理条例等重要立法修法项目。研究完善金融领域定期修法协调机制。四是强化金融反腐败和人才队伍建设。强化政治监督、日常监督，加强对关键人员、关键岗位、关键环节的持续管理和监督，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，打造政治觉悟高、业务素质强、作风过硬、清正廉洁的金融队伍。

**（三）持续提高金融服务实体经济的能力**

坚持服务实体经济的根本宗旨，着力扩大内需、提振信心，助力实体经济稳定增长和转型升级。一是满足实体经济有效融资需求。突出金融支持重点领域，着力增强新增长动能，为大宗消费以及服务消费等消费需求提供稳定的融资支持。二是完善薄弱环节金融服务。坚持“两个毫不动摇”，对国企和民企一视同仁，加快推动建立金融服务小微企业“敢贷、愿贷、能贷、会贷”长效机制，引导金融机构优化资源配置和考核激励机制，推动金融产品和服务创新，强化科技赋能，强化民营企业金融服务，进一步增强“三农”、小微企业、新市民等群体金融服务供给，提高金融服务的获得感。三是强化经济转型升级金融支持。加大对高水平科技自立自强支持力度，持续增加先进制造业、战略性新兴产业、科技型企业等重点领域金融供给，支持培育战略性新兴产业，推动数字经济与先进制造业、现代服务业深度融合，加快建设现代化产业体系。加快研究制定转型金融标准，强化金融机构环境信息披露要求，丰富绿色金融和转型金融产品和服务。四是支持基础设施和重大项目建设。**加大保交楼金融支持力度，积极做好城中村改造、“平急两用”公共基础设施建设、规划建设保障性住房的金融支持工作**。支持重大项目加快建设。推动基础设施领域和住房租赁领域不动产投资信托基金（REITs）市场建设，盘活存量资产。五是加强金融基础设施建设。稳妥推进数字人民币研发试点。推进金融资产登记存管、清算结算、交易设施、交易报告库以及重要支付、征信系统等金融基础设施统筹监管。

**（四）不断深化金融改革和对外开放**

进一步深化金融供给侧结构性改革，支持经济发展方式转变和经济结构优化。一是优化金融机构结构。强化大型商业银行主力军作用，深化政策性银行改革，推动中小银行回归本源和主业。提高直接融资比重，增加长期资本供给，强化证券基金经营机构公司治理，建立健全各类专业投资机构长周期考核评价机制。**稳妥有序推进信托行业转型发展**。强化保险保障功能，促进第三支柱养老保险健康发展。促进金融业数字化转型。二是深化金融市场改革。**积极发展多层次股权市场，推动注册制改革走深走实，进一步提高上市公司质量**。扎实推进资本市场投资端改革，壮大各类中长期投资力量。加强投资者保护，严惩证券市场违法违规行为。加强债券市场建设，促进债券市场各类基础设施之间有序互联互通。**稳慎发展期货和衍生品市场**，完善监管体制机制。三是提升金融业制度型开放水平。在安全可控前提下，进一步完善准入前国民待遇加负面清单管理制度，构建与金融高水平开放要求相适应的监管体系，提高驾驭高水平对外开放的本领。**扎实推进境外上市备案管理工作**，完善境外机构投资者境内证券期货投资资金管理。**推动形成常态化、可持续的中美审计合作机制**。深化与香港资本市场合作。研究推出一揽子跨境贸易投资便利化政策，深入推进贸易外汇便利化等政策措施。**稳妥有序推进人民币国际化，构建海外投资风险预警防控体系，维护外汇储备资产安全和规模稳定**。坚持多边主义原则，积极参与国际金融合作与治理，推动全球金融治理朝着更加公正合理的方向发展。

（五）积极稳妥防范化解金融风险

健全市场化、法治化、常态化处置机制，**平稳有序推动重点金融风险处置**，坚决守住不发生系统性金融风险的底线。对金融机构风险，完善金融机构风险监测评估和预警，着力强化早期纠正硬约束。**有序化解高风险中小金融机构风险，推动兼并重组，该出清的稳妥出清**。**完善对大型企业集团债务风险的监测，继续稳妥推动存量风险处置**。对地方融资平台债务风险，坚持分类施策、突出重点，**统筹协调做好金融支持融资平台债务风险化解工作**，压实地方政府主体责任，推动建立化债工作机制，落实防范化解融资平台债务风险的政策措施；按照市场化、法治化原则，引导金融机构依法合规支持化解地方债务风险；建立统计监测体系，加大政策落实力度。对房地产市场风险，按照因城施策原则，指导各地精准实施差别化住房信贷政策，**加大保交楼金融支持力度，一视同仁支持房地产企业合理融资需求，保持房地产融资平稳**。对非法金融活动，进一步加大打击力度，强化监测预警，加强金融知识普及教育，对洗钱犯罪行为和地下钱庄保持高压严打态势。

（六）着力维护金融市场稳健运行

进一步推动活跃资本市场、提振投资者信心的政策措施落实落地，从投资端、融资端、交易端、改革端协同发力，不断激发市场活力。**稳妥化解大型房地产企业债券违约风险，强化城投债券风险监测预警和防范。“稳预期、防超调”，加强外汇市场“宏观审慎+微观监管”两位一体管**理，发挥市场在汇率形成中的决定性作用，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定，防范跨境资金异常波动风险，维护外汇市场稳健运行。引导稳定金融市场行为和预期，根据市场形势及时采取措施，防范股票市场、债券市场、外汇市场风险传染，保障金融市场稳健运行。