# 心相约，梦闪耀

**2023-10-21 22:34**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-10/22/content_3692828.htm**

　　（一）攀花才送远人去，鼓瑟又迎嘉宾来。今天，象征杭州亚残运会的神鸟“飞飞”，将飞掠良渚西湖钱塘，飞向另一片逐梦的竞技场。

　　第4届亚洲残疾人运动会于10月22日在杭州开幕。“心相约，梦闪耀”，今天，浙江人民将迎来44个国家和地区约3800名残疾人运动员的盛大欢聚，这是2010年首届亚残运会以来规模最大的一届。

　　“举办一届精彩纷呈的亚运会”，习近平总书记的殷殷嘱托，始终是摆在浙江面前的光荣使命。

　　16天时间，浙江为世界奉上一届“中国特色、亚洲风采、精彩纷呈”的亚运盛会。10月22日开始，秉持着“阳光、和谐、自强、共享”的办赛理念，“两个亚运、同样精彩”的盛况将在钱塘江畔呈现。

　　言必信、行必果，兑现中国承诺。亚残运会，是亚运赛事的另一个重要赛场。办好杭州亚运会和杭州亚残运会是习近平总书记和党中央交给浙江的重大政治任务。确保“两份答卷、同样出色”，全方位展示中国特色社会主义的制度优势、人文底色和残疾人事业发展巨大成就，是浙江的政治担当。我们有信心、有能力，也正在全力以赴把杭州亚残运会办得和杭州亚运会一样好，以双倍精彩、双倍快乐，回馈亚洲人民——

　　思想高度重视，以“归零”心态再出发。我们坚持与亚运会一样的标准、一样的服务、一样的状态，在总结运用好杭州亚运会经验基础上，发扬连续作战精神，按照“简约、安全、精彩”办赛要求，确保交出“两个亚运、同样精彩”的高分答卷，以实际行动坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”。

　　准备力求完美，在细节中写满尊重。在赛事侧，按照“遵守惯例、标准统一、尊重个性、注重细节”打造亚残运村，10天时间完成19个竞赛场馆的“丝滑”转场。在城市侧，城市各项公共设施的无障碍环境全面有机更新，以“无碍”助“有爱”……无声的尊重与平等，在无数个精确到“1厘米”的关怀中彰显。

　　氛围日渐浓厚，为亚洲盛事“打call”。沿“三江两岸”的亚残运会火炬传递，尽展诗路文化独特风情。智能仿生手、智能仿生腿、智能导盲犬等数实融合的创新技术，再显科技与人文的美妙结合。残疾人自强事迹的报道传播，掀起全社会关注关爱残疾人的高潮。之江大地，敬意在流淌，善意在释放，爱意在汇聚。

　　（二）残疾人事业是中国特色社会主义事业的重要组成部分。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中国如期实现“全面建成小康社会，残疾人一个也不能少”的目标。这一背景下，杭州亚残运会必将精彩纷呈，向世界展示中国尊重残疾人、发展残疾人事业的理念、努力和成效。

　　“残疾人是社会大家庭的平等成员，是人类文明发展的一支重要力量，是坚持和发展中国特色社会主义的一支重要力量”“健全人可以活出精彩的人生，残疾人也可以活出精彩的人生”“进一步完善残疾人社会保障制度和关爱服务体系，促进残疾人事业全面发展”……

　　新时代以来，以习近平同志为核心的党中央对残疾人事业“格外关心、格外关注”，习近平总书记作出一系列重要论述和重要指示批示，为新时代中国特色残疾人事业发展提供了根本遵循。8500万残疾人作为中国社会大家庭平等成员，昂首共赴新征程。

　　“八八战略”指引下，浙江残疾人事业成效显著，为中国残疾人事业发展和以人为本理念写下生动注脚。六个“高”，见证不凡：围绕“维护残疾人尊严、保障残疾人权利、增进残疾人福祉”的要求，浙江高密度织牢残疾人基本民生保障网，各类保障补贴标准位居全国前列；高效能促进残疾人就业创业，全省劳动年龄段残疾人就业率达63%，高于全国平均10个百分点；高质量建设残疾人公共服务体系，率先推进全生命周期残疾预防工作体系；高品质打造残疾人友好社会环境，率先创建省级无障碍社区564个；高起点探索残疾人共同富裕路径，系统谋划助残共富框架体系；高水平展示残疾人自强不息风采，各类残疾人榜样得到充分宣传。

　　“在生命奔腾的路上，往爱的方向，渴望远方，倔强成长，傲然绽放。”杭州亚残运会宣传推广歌曲《我们都一样》唱出了残疾人“平等、参与、共享”的心声。

　　我们都一样，奔跑在共同富裕的道路上。“十三五”时期，全省残疾人事业经费投入达275亿元。在《关于支持浙江残疾人事业高质量发展促进残疾人共同富裕的实施意见》牵引下，全省312万残疾人对美好生活的向往，深深印刻进浙江“在推动共同富裕中先行示范”的使命追求中。

　　我们都一样，奋斗在中国式现代化进程中。以杭州亚残运会为契机，浙江创新数字赋能助残服务，加速打造无障碍环境，完善残疾人社会保障制度和关爱服务体系。“小青荷”们以无微不至的志愿服务，让人道主义精神高扬在亚残运赛场内外。

　　我们都一样，追逐闪亮的中国梦。习近平总书记指出，“中国梦，是民族梦、国家梦，是每一个中国人的梦，也是每一个残疾人朋友的梦”。残疾人日益成为浙江经济社会发展的重要参与者、贡献者和享有者。“最美残疾人”“最美助残人”涌现于各行各业，他们以个体拼搏为奋斗中国作证，诠释自强不息的伟大民族精神和时代精神。

　　中国残疾人事业的历史性成就，彰显了中国共产党以人民为中心的发展思想、全心全意为人民服务的宗旨意识和中国特色社会主义制度的必然要求。之江大地上，残疾人的幸福笑脸、完善保障和精彩奋斗，描绘了浙江努力践行总书记发展残疾人事业重要论述和指示批示精神的生动图景。

　　（三）当澎湃的体育激情与不屈的生命意志相遇，“更快、更高、更强——更团结”的奥林匹克格言如此闪耀，无惧挑战的生命之美熠熠生辉。全社会都将从残疾人运动迸发的精神能量中汲取奋进之力。

　　2022年4月，北京冬奥会、冬残奥会总结表彰大会上，习近平总书记援引了一位视障运动员的话：“我看不清世界，但我想让世界看到我。”

　　国际奥委会终身名誉主席萨马兰奇曾说：“残疾人运动是唤醒人类良知的运动。”由此，残疾人运动会，不仅是体育盛事、残疾人盛事，更是人文盛事。

　　从2010年举办广州第1届亚残运会，到2023年举办杭州第4届亚残运会，亚残运会始于中国、再次走进中国，彰显中国为推动亚洲残疾人事业的不懈努力，也让更多人震撼于人类精神之美。

　　“即便身体有缺憾，绝不让生命留遗憾！”残疾人运动员忍常人所不能忍，在竞技场上书写奥林匹克精神新高度——

　　里约残奥会、东京残奥会举重金牌获得者谭玉娇说，训练就是从满手水泡练到满手血泡，吃饭筷子拿不稳是常事；东京残奥会4次打破纪录的“无臂飞鱼”郑涛说，口咬毛巾、头撞池壁的动作，每天都要训练无数次；夺得中国在残奥会历史上首枚羽毛球金牌的杨秋霞说，夺冠秘诀就是训练量比同期运动员多上一倍……

　　观众得到的不仅是酣畅淋漓的观赛体验，更能在心灵的震颤中感受生命的顽强，激发无限勇气——

　　当穿假肢的“刀锋战士”如闪电般冲向终点，当独臂“神枪手”也能百步穿杨，当盲人骑手与领骑员一同“破风”，当坐着挪动的排球运动员送出一记“扣杀”……这一刻，他们是赛场的主宰者，是命运的“不降人”。

　　从他们到我们，是体育架起了桥梁。我们即他们，蕴含着生命永恒的真谛。

　　人生的赛场上，困难不只来自身体。跌倒有时、伤心有时，挫折有时、失意有时，纵有疾风起，人生不言弃，才会迎来生命的高光。

　　奋斗的道路上，总会有这样那样的困难。面对并不太平的当今世界，面对分歧与割裂，面对经济下行压力，该怎么办？人类应该把求索的目光投向彰显团结合作、超越自我的残运会赛场。

　　先行的征程上，身处“波浪式发展、曲折式前进”的经济恢复过程中，正在奋力谱写中国式现代化新篇章的浙江，必须不畏险途、奋力拼搏，用卓越的“赛场表现”，赢取发展的“桂冠”。

　　“人类是相互依存的命运共同体。”在刚刚过去的第三届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式主旨演讲中，习近平主席深刻指出。国家之间如此，不同群体之间亦然。祝福亚残运会运动员在赛场上迸发生命光彩，诠释书写无悔人生。让我们在这又一次的亚洲人民大联欢中，一同期待“心相约，梦闪耀”，一同感受爱同频、乐共享。