# 三个维度，看浙江经济势与质

**2023-10-21 22:34**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-10/22/content_3692843.htm**

　　本报记者 郑亚丽

　　10月21日下午，省统计局、国家统计局浙江调查总队发布前三季度浙江经济运行情况。前三季度浙江生产总值59182亿元，按不变价格计算，同比增长6.3%。

　　“浙江经济持续稳进向好，高质量发展取得积极进展。”省统计局总统计师王美福说，浙江经济整体还处于恢复过程中，尽管经济改善状况和期盼之间还存在一定距离，但都是经济运行正常的变化态势。

　　看趋势：稳进向好

　　从前三季度主要经济指标看，浙江经济稳进向好的态势比较明显。

　　从GDP看，一季度同比增长4.9%，上半年同比增长6.8%，前三季度同比增长6.3%。王美福表示，虽然有一些波动，但从两年平均增速看，总体比较稳定，经济呈现恢复向好、逐步提升的良好发展态势。

　　工业经济是经济发展的主战场。前三季度，浙江全部工业增加值达2.13万亿元，同比增长4.8%，增速比一季度提高2.4个百分点，比上半年提高0.4个百分点。规上工业增加值增速也从1至2月的0.0%稳步提高到5.5%，提升幅度非常明显。

　　“三驾马车”的发展协同性也较好。前三季度，全省固定资产投资同比增长8.5%，社会消费品零售总额同比增长6.7%，进出口同比增长5.0%。

　　从收入看，浙江居民收入增长稳步提升。前三季度，全体、城镇、农村居民人均可支配收入分别为49821元、58121元和32578元，名义分别同比增长5.9%、5.4%和7.0%，扣除价格因素，实际分别同比增长5.5%、5.0%和6.4%。

　　“从全省宏观层面来看，前三季度全体居民可支配收入实际同比增长5.5%，实现了与GDP增长基本同步。”国家统计局浙江调查总队副总队长吴红卫分析。从城乡结构层面看，农村居民人均可支配收入增速比城镇快了1.6个百分点，显示了浙江“三农”具有良好的发展动力。从全国层面看，浙江居民收入水平保持前列，表明了浙江经济社会发展持久的韧性。

　　看动能：质量提升

　　经济发展，不光要看势，还要看质。纵观浙江多维度多层面指标，均向好。

　　从政府层面看，浙江财政收入总体保持一定速度；从企业层面看，企业利润降幅收窄，经营状况改善；从居民层面看，前三季度，全省全体居民可支配收入名义同比增长5.9%，特别是农村居民可支配收入名义同比增长7.0%；从价格层面看，市场价格特别是消费价格保持稳定；从就业状况层面看，就业总体情况不断改善，“四上企业”就业保持增长。

　　质量提升的同时，是浙江经济动能在优化升级。今年初，浙江提出更大力度实施三个“一号工程”，在持续推进过程中，数字经济相关产业增长较快。具体来看，前三季度，数字经济核心产业制造业增加值同比增长8.8%，数字经济核心产业投资同比增长52.1%。

　　工业经济内生动力不断增强。前三季度，浙江制造业投资同比增长16.8%；数字经济核心产业制造业、装备制造业、战略性新兴产业、高新技术产业等新兴产业增加值增速都高于规模以上工业平均水平。

　　动能强，得益于企业在研发上更舍得花钱。1至8月，规上工业研发费用相当于营业收入的3.0%，研发费用同比增长9.6%，增速比营业收入高9.9个百分点。

　　看信心：预期增强

　　稳住经济关键要稳住预期。尽管目前各领域的恢复存在一定差异，但浙江经济恢复向好势头得到巩固延续，人们的预期也在增强。

　　民营经济发展信心在增强。前三季度，浙江新设经营主体139万，同比增长13.7%。小企业达到一定规模，符合规模条件可以“升规”，今年新“升规”企业达4000多家，其中三季度就增加了2000多家。

　　“从中可以看出，虽然目前遇到了一些困难，但更多的企业愿意参与到发展当中去，更多的企业在发展过程中成长，形成了信心不断提振的态势。”王美福说。

　　从一些指标中，也能看出民营企业的发展信心——

　　工业生产在加快。前三季度，规模以上民营工业企业增加值同比增长7.6%，对规模以上工业增加值增长的贡献率为95.7%。生产效益在改善，1至8月，规模以上工业企业利润降幅为5.3%，民营企业的降幅为2.8%，经营状况比整体水平更好一些。1至8月，民营企业研发费用同比增长10.1%，研发费用占营业收入的比重达到3.3%，也高于平均水平。