# 心手相传，“桂冠”闪耀“三江两岸”

**2023-10-21 22:34**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-10/22/content_3692888.htm**

　　10月21日，杭州第4届亚残运会火炬传递圆满收官。从碧波荡漾的千岛湖畔到奔竞不息的钱塘江畔，这三天里，600棒火炬手高擎杭州亚残运会火炬“桂冠”，接力相传。

　　从淳安到建德，从桐庐到富阳，再到萧山，亚残运会火炬自千岛湖、新安江、富春江至钱塘江由西向东顺流而下传递。

　　心相约，梦闪耀。火炬熊熊燃烧，一棒接一棒，传递着梦想与力量，也传递着温暖和祝福。

　　你看，那一位位残疾人火炬手身上，蕴含的自强不息、超越自我的精神。你听，火炬所到之处，沿途市民的热情被点燃，加油呐喊声不绝于耳。

　　千岛湖的一池秀水、新中国第一座“三自”电站的光荣历史、最美县城的山水风光、黄公望笔下的绝美风景和繁华都市中心城区的风范风采，让亚残运会火种在自然山水、传统文化和现代都市中交相辉映，向全世界展示了一幅生活富裕、生命阳光、独具特色的现代版“富春山居图”。

　　体育精神，生生不息

　　这次的火炬手中，共有188位残疾人代表，其中不乏优秀残疾人运动员、教练员代表，他们奋勇拼搏，传承体育精神。

　　多位残疾人运动员火炬手告诉记者，是体育，改变了他们的人生轨迹；是体育，让他们看到了更广阔的世界。

　　“我们追求的不仅是竞技体育上的金牌，更是精神上的‘金牌’。”富阳站第一棒火炬手、中国残疾人皮划艇队运动员陆晓聪，即将在家门口北支江南岸的富阳水上运动中心参赛。他希望，每一位残疾人都能坚强乐观地生活，做生活的强者。

　　残疾人运动员不断突破自我、追逐梦想，在创造佳绩的同时，展现出自强不息、锐意进取的精神风貌。在“更快、更高、更强——更团结”的奥林匹克格言感召下，一起用拼搏和汗水书写追梦故事，这正是体育的魅力所在。

　　亚残运会是赛场，更是促进交流和友谊的重要平台。淳安站第一棒火炬手谭玉娇说，期待与老对手、老朋友的相遇。

　　这次的火炬手中，年仅14岁的郑子墨是年龄最小的一位，今年刚在全国残疾人跆拳道锦标赛中勇夺冠军。她说，跆拳道让她学会了永不放弃，接下来会坚持训练和学习两不误，期待有一天能站上亚残运会等国际赛事的赛场。

　　残健融合，共享精彩

　　时代给予了残疾人更多超越自我的机会和实现梦想的舞台。众多残疾人火炬手在各自岗位上发光发热、追逐梦想，让生命绽放精彩。

　　萧山站的第2棒火炬手富彩霞，是个土生土长的萧山姑娘，曾在2008年北京残奥会开幕式上进行表演，时隔15年能在家门口迎接盛会，她的心情十分激动。

　　听力障碍的她，在刻苦学习茶叶种类、功效、茶文化历史等知识的同时，还将舞蹈的韵味与茶艺结合起来，打造了一套独具特色的茶艺表演节目。

　　“我希望通过火炬传递让大家感受到我们残疾人的自强自信，希望残疾人体育事业发展越来越好。”她打着手语表示。

　　火炬“桂冠”书法体，出自淳安站火炬手、杭州残疾人书法家王渊鹏之手。虽然，他的手无法拿稳火炬，却能拿稳毛笔，在纸上一笔一划写下“桂冠”二字。如今，这两字，伴随着火炬形象设计宣传图，镌入千万人的脑海里。通过文创培育提升、大师传承机制创新，浙江从事文创就业创业的残疾人越来越多。

　　火炬手中，有来自各行各业的模范代表、基层工作人员代表，以及众多热心助残事业、弘扬亚残精神、为实现杭州亚残运会愿景贡献力量的各界人士。

　　通过火炬手的故事，越来越多人知道了残疾人的奋斗故事，也有越来越多人愿意加入到助残扶残的队伍中。

　　来自桐庐扶手文化助残公益服务中心的火炬手江涛，多年来从事助残志愿服务，策划各类助残志愿服务项目和活动70多个。“这次能担任亚残运会火炬手，不是我一个人的荣誉，而是对我们团队的肯定。”他表示，借助杭州亚残运会的东风，政府和社会各界越来越关注残疾人，他和团队也将继续努力，把助残服务送到更多基层一线。

　　火炬手徐琴，是杭州市弯湾托管中心的创始人。作为50位特殊孩子的“妈妈”，她一步步建起“弯湾书窝”、小超市、洗车行、保洁服务队，每年一个新业态，让更多残疾青年通过力所能及的劳动实现自己的社会价值。

　　精彩瞬间，铭刻心中

　　火炬传递虽已收官，但留下许多瞬间令人难忘。

　　鼓声擂响，身穿渔民服装的演员们背着纤绳，一步步迈上舞台；伴随着身后大屏上千岛湖巨网捕鱼的壮观景象，演员们不断翻腾跳跃、变换舞姿……在19日举行的杭州亚残运会火炬传递启动仪式上，舞蹈节目《千岛扬帆》一开场就吸引了众人的目光。

　　这一节目，由来自金华市特殊教育学校的12位听障演员领衔表演，通过表现渔民乘风破浪的景象，既展现了千岛湖的湖光山色，又体现了残疾人自强不息、奋勇争先，以梦想为帆的顽强精神。

　　“我们选择了激昂雄壮的音乐，融入了歌曲《歌唱祖国》变奏，呈现出坚韧不拔、勇往直前的理念。”杭州亚残运会火炬传递总导演张晓峰表示。

　　无障碍客房、无障碍专用车辆、无障碍坡道、无障碍卫生间……火炬传递过程中，细节精心设计，充分考虑残疾人火炬手的需求。

　　建德市残联副理事长陈益群向记者展示了一张特别的地图——在火炬传递路线沿途，额外标注了所有无障碍卫生间的布点。建德站共有128棒火炬手，其中10人需要使用轮椅。“起点1个、沿途4个，另外终点增设1个移动无障碍卫生间。我们提前谋划，根据无障碍卫生间所在的位置，把这10位火炬手安排在附近，更好地满足他们的需求。”陈益群说。

　　淳安团县委组织了60余名青年党员、基层团干部组成助残骨干志愿者，保障火炬传递。淳安站有8位使用轮椅的火炬手，“从火炬手上车落座到护送下车，前期我们开展了多轮培训练习，通过各个点位的通力协作，既保证速度，又保障火炬手上下车安全。”团县委书记洪晓珍说。

　　亚残运会火炬所到之处，当地群众纷纷走上街头，为火炬手加油助威，祝福杭州亚残运会圆满成功。在传递沿途，“三江两岸”美景跃然眼前，江水奔涌向东，两岸秀丽的风光徐徐展现。

　　“这次亚残运会的火炬传递路线，主要就是为了体现我们的生态之美、人文底蕴、共富画卷，也是一张山水相融的现代版‘富春山居图’和现代都市的独特风景，很好地展现‘八八战略’实施以来，浙江各方面显著变化和取得的突出成就。”杭州亚残运会火炬传递指挥中心副指挥长杜作锋表示。

　　沿线的美景、杭州市民和志愿者的热情，给火炬手留下了深刻印象。

　　来自蒙古国的火炬手那森巴特·奥云巴特是第二次到访杭州。“杭州是一个很美丽很现代的城市，杭州人民非常热情。很期待开幕式。”她表示。

　　杭州亚残运会将正式开幕，“大莲花”里，主火炬塔将熊熊燃烧。这是我们共同的期待！