# 父母出资助力子女，日后可否要求返还？法官解答
**徐伟伦/法治日报**

**2023-10-21 23:45**

**https://m.thepaper.cn/detail/25018827**

子女长大成人后，父母出资为孩子买房、支持他们创业等情形不在少数。然而，当父母慢慢老去，需要用钱治病、养老或者遭遇子女不孝时，可否向子女索要之前的“出资”？若子女以父母“赠与”为由拒绝返还，父母又该如何在没有借款凭证的情况下维护自身权益？对此，北京市石景山区人民法院法官就相关问题进行了解答。

**问：父母出资为子女买房，购房款的性质应如何认定？**

**答：**父母出资为子女买房，能否要求返还，关键在于父母与子女在出资买房一事上，究竟属于借贷关系还是赠与关系。根据民法典规定，自然人之间的借款合同，自贷款人提供借款时成立。当事人订立合同，可以采用书面形式、口头形式或者其他形式。同时，《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》规定，原告仅依据金融机构的转账凭证提起民间借贷诉讼，被告抗辩转账系偿还双方之前借款或者其他债务的，被告应当对其主张提供证据证明。

在日常生活中，由于子女在结婚时大多缺乏经济基础，难以独自负担买房费用，有能力的父母往往会自愿出资为子女购置房屋，目的就是要解决或改善子女的居住条件。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉婚姻家庭编的解释（一）》规定，当事人结婚后，父母为双方购置房屋出资的，依照约定处理；没有约定或者约定不明确的，按照继承或受赠处理。

由于父母与子女之间的关系不同于普通民事主体关系，更具亲密性和伦理性。如有充分证据证明购房款属于借贷关系，父母在要求返还时，法律应当予以支持。比如，买房资金属于父母自有资金，且子女有过偿还的意思表示，无论双方是否签署借条，即可认为形成了民间借贷的合意，认定双方成立民间借贷的法律关系。

**问：父母将存款转给子女，事后子女却对父母不孝，此时父母能否要回没有借款合同的转账款？**

**答：**父母将存款转给子女后，在没有借款合同的情况下能否要回该笔款项，取决于法律上认定双方是赠与关系还是借贷关系。民法典规定，赠与合同是赠与人将自己的财产无偿给予受赠人，受赠人表示接受赠与的合同。一般认定为赠与合同的，需赠与人作出明确的意思表示；认定为借款合同中需签订书面借款合同、欠条等，尤其是只有金融机构的转账凭证的，要能够说明借贷发生的原因、时间、地点、款项来源、交付方式、款项流向以及借贷双方的关系、经济状况等事实；对利息的约定要符合法律规定，如果借贷双方没有约定利息或者自然人之间借贷对利息约定不明，出借人主张支付利息的，一般不予支持。

敬老、养老、助老是中华民族的传统美德。我国宪法规定，成年子女有赡养扶助父母的义务。**因子女不孝，发生父母不得不要回资金转账的情况，法律在必要时应起到维护老年人的合法权益，树立孝亲敬老的社会风尚的重要作用。**

**问：老人转移财产给子女，需要注意哪些事项？**

**答：**老人如有计划将财产转移给子女，需要留意一些法律风险。转移财产给子女可根据具体情况分为赠与和借贷两类。如老人自愿将财产赠与子女，首先需要明确赠与对象，一种情况是老人有多个子女，需要明确赠与哪个子女；另一种情况是，子女已成家，需要明确是赠与夫妻双方还是一方。其次要明确赠与种类，赠与的种类不同，赠与的方式就不同，如属于现金赠与，适合金额比较小的赠与，一般属于交付生效，也就是只要将现金交付给子女，这个赠与就生效了。如属于房产赠与，则过程比较复杂，一方面需要确认老人是否拥有房产的完全产权，另一方面需要过户，房屋只有过户才能生效。需要注意的是，民法典第六百五十八条规定，赠与人在赠与财产的权利转移之前可以撤销赠与。

除了赠与，日常生活中，老人还可以通过借贷的方式把财产转移给子女。亲属间不出具借条、欠条等债权凭证是我国的传统观念及朴素的伦理道德观，虽然这是基于亲人之间的信任，可一旦引起了纠纷没有借条作为凭证将导致诉讼难度增大。因此，建议老人作为债权人将财产借贷给子女时，应当与子女签订借款合同。

借款合同的内容一般包括借款种类、币种、用途、数额、利率、期限和还款方式等条款，如没有签订借贷合同，在发生财物往来后，建议留存证据、注明汇款用途，以便在纠纷发生时可以厘清法律关系，维护自身合法权益。